铁路区间道口信号设备技术条件
１ 范围
本标准规定了铁路区间道口信号设备的术语和定义、环境条件、技术要求。 本标准适用于设于铁路区间的道口。
２ 规范性引用文件
下列文件对于本文件的应用是必不可少的。凡是注日期的引用文件，仅注日期的版本适用于本文 件。凡是不注日期的引用文件，其最新版本（包括所有的修改单）适用于本文件。
ＧＢ１５８９—２０１６ 汽车、挂车及汽车列车外廓尺寸、轴荷及质量限值
ＧＢ３０９６—２０８ 声环境质量标准
ＧＢ１０４９３ 铁路站内道口信号设备技术条件ＧＢ１４８６—２０１６ 道路交通信号灯设置与安装规范ＧＢ１４８７—２０１ 道路交通信号灯
ＧＢ／Ｔ２１５６２—２０８ 轨道交通   可靠性、可用性、可维修性和安全性规范及示例（ＩＥＣ６２７８：
２０２，ＩＤＴ）
ＧＢ／Ｔ２４３８．５—２０９ 轨道交通 电磁兼容 第４部分：信号和通信设备的发射与抗扰度
（ＩＥＣ６２３６４：２０３，ＩＤＴ）
ＧＢ／Ｔ２８０８—２０１２ 轨道交通 通信、信号和处理系统 控制和防护系统软件（ＩＥＣ６２７９：２０２，
ＩＤＴ）
ＧＢ／Ｔ２８０９—２０１２ 轨道交通  通信、信号和处理系统  信号用安全相关电子系统（ＩＥＣ６２４２５：
２０７，ＩＤＴ）
３ 术语和定义
下列术语和定义适用于本文件。

３．１

３．２

３．３

３．４

铁路道口 狉犪犻犾狑犪狔犾犲狏犲犾犮狉狅狊犻狀犵
铁路线路上铺面宽度在２．５ｍ 及以上，直接与道路贯通的平面交叉。
邻近车站的区间道口    狑犪狔狊犻犱犲犾犲狏犲犾犮狉狅狊犻狀犵犪犱犼犪犮犲狀狋狋狅狊狋犪狋犻狅狀
位于进站信号机外方，从进站信号机（或站界标）至道口距离小于所需接近区段长度的铁路道口。
道口信号 犮狉狅狊犻狀犵狊犻犵狀犪犾
铁路道口处设置的信号及防护设备的总称。
道口自动通知   犪狌狋狅犿犪狋犻犮犾犲狏犲犾犮狉狅狊犻狀犵狑犪狉狀犻狀犵

１


３．５

３．６

３．７

３．８

３．９

列车接近道口时，自动通知道口看守员。
道口自动信号 犪狌狋狅犿犪狋犻犮犾犲狏犲犾犮狉狅狊犻狀犵狊犻犵狀犪犾
当列车接近或离去道口时，自动地向道路方向显示禁止或准许通行的信号。
道口信号机 犾犲狏犲犾犮狉狅狊犻狀犵狊犻犵狀犪犾
面向道路，指示道路车辆、行人禁止或准许通行的装置。
道口遮断信号机    犾犲狏犲犾犮狉狅狊犻狀犵犿狅狀狅犻狀犱犻犮犪狋犻狅狀狅犫狊狋狉狌犮狋犻狅狀狊犻犵狀犪犾
向列车显示禁止通行的装置。
自动栏木 犪狌狋狅犿犪狋犻犮狅狆犲狉犪狋犲犱犫犪狉犻犲狉
根据列车接近和离去道口的信息，自动动作的道口栏木。
列车接近通知时间   狑犪狉狀犻狀犵狋犻犿犲狅犳狋犺犲犪狆狉狅犪犮犺狅犳狋狉犪犻狀
道路车辆以规定最低速度通过道口的时间、道口栏木关闭的动作时间、列车司机采取紧急制动的确

认时间、根据道口实际运用情况适当增加的时间之和。
３．１０
接近区段长度 犾犲狀犵狋犺狅犳犪狆狉狅犪犮犺狊犲犮狋犻狅狀
列车接近通知时间内走行长度、道口中心到遮断信号机的长度、列车紧急制动长度之和。
４ 环境条件
４．１ 环境温度为：
ａ） 室内：－５℃～＋４０℃；高寒地区的无温度控制场所：－２５℃～＋４０℃；
ｂ） 室外：－４０℃～＋７０℃。
４．２ 相对湿度为：
ａ） 室内：不大于８５％（温度为＋２５℃时）；
ｂ） 室外：不大于９５％（温度为＋２５℃时）。
４．３ 大气压力为：
ａ） 不低于７０．１ｋＰａ（常规型：海拔不超过３００ｍ）；
ｂ） 不低于５４．０ｋＰａ（高原型：海拔不超过５００ｍ）。
４．４ 振动条件为：
ａ） 室内：在１０Ｈｚ～１５０Ｈｚ时应能承受加速度为５ｍ／ｓ２ 的正弦稳态振动；
ｂ） 室外：在１０Ｈｚ～５０ Ｈｚ时应能承受加速度为１０ｍ／ｓ２ 的正弦稳态振动。
４．５ 周围无腐蚀性和无引起爆炸危险的有害气体。
５ 技术要求
５．１ 道口信号设备分为以下四类：
ａ） 道口自动通知设备；
２

ｂ） 道口自动信号设备；
ｃ） 道口自动通知及道口自动信号设备；
ｄ） 道口自动通知及道口自动信号、自动栏木设备。
５．２ 道口信号应保证有列车接近时，道路方向与铁路方向的信号不应同时开通。
５．３ 道口信号应保证任何方向列车接近道口时，自动通知道口看守员或向道路方向报警，报警应符合以下要求：
ａ） 采用道口自动通知设备时，应向道口看守员报警；
ｂ） 采用道口自动信号设备时，应向道路方向报警；
ｃ） 采用道口自动通知及道口自动信号设备时，应向道路方向及道口看守员报警；
ｄ） 采用道口自动通知及道口自动信号、自动栏木设备时，应向道路方向及道口看守员报警；
ｅ） 报警方式采用音响和灯光信号时，室内应设音响切断设备。
５．４ 传感及逻辑判断的控制条件应满足铁路信号故障—安全的原则。
５．５ 报警信号给出后，在列车出清道口前不应自动复原。
５．６ 列车接近通知时间及接近区段长度应根据计算确定，计算公式见附录Ａ。
５．７ 应利用现有区间轨道电路作为列车接近通知信息采集，当利用现有轨道电路确有困难或无轨道电路时，可采用迭加轨道电路或传感设备。
５．８ 列车接近道口时，道口信号只一次自动通知道口看守员，在下列情况下，应能连续或再次发出通知：
ａ） 自动闭塞区段有续行列车接近道口时；
ｂ） 两线或两线以上的道口，其他线路又有列车接近道口时。
５．９ 邻近车站的区间道口，由站内发送列车接近通知的要求应执行ＧＢ１０４９３的有关规定。
５．１０ 道口的供电应符合以下要求：
ａ）   道口信号设备应有可靠的供电电源。在自动闭塞区段应有两路独立电源，保证不间断供电；在非自动闭塞区段不能提供两路独立电源时，主电源应采用不低于二级负荷的电源；
ｂ） 道口信号设备交流电源电压允许范围为２０＋－２３２３ Ｖ；
ｃ） 应有不少于３０ｍｉｎ的道口不间断交流电源。
５．１  道口信号机应符合ＧＢ１４８７—２０１ 的要求。
５．１２ 道口信号机的设置与安装应按ＧＢ１４８６—２０１６执行。道口信号机应设于道路车辆驶向道口方向的右侧容易确认的地点，距最近钢轨不小于５ｍ。
５．１３ 道口信号机灯光显示应符合以下要求：
ａ） 道口得到列车接近通知时，两个红灯交替闪光；当闪光设备故障时，显示稳定红色灯光；
ｂ） 电源或设备故障时应给看守员设备故障信息，看守员应及时向道路方向给出设备故障、注意火车的标识。故障修复后标识由人工撤销。
５．１４ 道口音响：
ａ） 道口得到列车接近通知时，应向道路方向发出音响，列车通过道口后应及时停止音响；
ｂ） 人工控制道口信号机时，其音响时机由道口看守员掌握。
５．１５ 室外音响的声级应执行ＧＢ３０９６—２０８的有关规定。
５．１６ 闪光器的闪光频率为（６０±１０）次／ｍｉｎ，亮黑比为１∶１。
５．１７ 道口应从铁路两个方向用遮断信号机来防护，每条线路都应安装遮断信号机和遮断预告信号机。
５．１８ 当区间通过信号机同时兼做遮断（或遮断预告）信号机使用时，应有遮断信号机的特殊标记。
５．１９ 当遮断信号机显示红灯时，应与机车信号发生联系。
３

５．２０ 当道口遮断信号机灭灯时，遮断信号机和遮断预告信号机应具有冷丝检查功能。
５．２１ 自动栏木动作应避免将车辆和行人拦在两杆之间。
５．２  自动栏木除受列车接近自动控制外，应能转为人工控制。
５．２３ 自动栏木设置地点距最近钢轨３ｍ～５ｍ。
５．２４ 当设有主、副道口看守房时，主看守房应设道口控制盘，副看守房应设道口表示盘。道口表示盘应设与道口控制盘相应的表示灯和音响。
５．２５ 道口控制盘盘面应设置以下表示灯：
ａ） 供电表示灯；
ｂ） 列车接近（自动闭塞区段追踪）表示灯，按线路方向上、下行分设；
ｃ） 故障表示灯；
ｄ） 遮断信号表示灯；
ｅ） 道口信号机表示灯（设道口信号机时）；
ｆ） 栏木状态表示灯（设自动栏木时）。
５．２６ 道口控制盘盘面应发出以下室内音响：
ａ） 当列车接近时发出报警音响；
ｂ） 当电源或主要控制设备故障时，发出报警音响；
ｃ） 当道口遮断信号机灯丝断丝时，发出报警音响。
５．２７ 道口控制盘盘面应设置以下按钮：
ａ） 确认按钮——切断接近通知音响；
ｂ） 故障按钮（带铅封）——切断故障音响； ｃ） 复原按钮（带铅封）——使设备恢复正常； ｄ） 音量调整按钮——用以调整音量；
ｅ） 遮断信号按钮（带铅封和计数器）——控制道口遮断信号机的显示；
ｆ） 人工控制按钮——用于人工控制道口信号机。
５．２８ 道口信号控制设备应安置在专用的机械室内。机械室应符合以下规定：
ａ） 面积应根据设备的类型、布置方式、方便施工和维修等因素确定，并应留有余量；
ｂ） 环境条件应满足系统设备的要求。
５．２９ 道口信号设备应设监测设备，并具备联网条件。
５．３０ 道口信号室外设备应有防尘、防水的要求。
５．３１ 电气化牵引区段的道口信号设备应对牵引电流的干扰采取有效的防护措施。
５．３２ 道口信号设备应采取可靠的防雷措施。
５．３  道口信号的可靠性、可用性、可维修性和安全性应符合ＧＢ／Ｔ２１５６２—２０８的要求，计算机及相关系统的安全完整性等级应满足ＳＩＬ４级要求。
５．３４ 道口信号的控制和防护系统软件设计开发过程应符合ＧＢ／Ｔ２８０８—２０１２的要求。
５．３５ 道口信号的信号用安全相关电子系统设计开发过程应符合ＧＢ／Ｔ２８０９—２０１２的要求。
５．３６ 道口信号的电磁兼容性能应符合ＧＢ／Ｔ２４３８．５—２０９的要求。



４






犃．１ 列车接近通知时间计算

附 录 犃
（规范性附录）
列车接近通知时间及接近区段长度计算

列车接近通知时间按式（Ａ．１）计算：


犜＝狋１ ＋狋２ ＋狋３ 	（Ａ．１）

其中：	狋１＝犾１＋犾２＋犾３×３．６
式中：	
犜——列车接近通知时间，单位为秒（ｓ）；
狋１    ——为道路车辆以规定最低速度通过道口（在列车接近通知开始，保证使已经闯入道口的车辆能完全出清道口）的时间，单位为秒（ｓ）；
狋２ ——道口栏木关闭动作时间，单位为秒（ｓ），取１０ｓ；
狋３ ——司机采取紧急制动确认时间，单位为秒（ｓ），取５ｓ；
犾１ ——两道口信号机之间或两停止线间的距离（多架信号机时，以远端计算），单位为米（ｍ）；
犾２ ——道路车辆确认信号显示的最小距离，单位为米（ｍ），取５ｍ；
犾３ ——道路车体长度，单位为米（ｍ），根据ＧＢ１５８９—２０１６规定，机动车取２     ｍ，牛、马车取７ｍ；
狏ｄ——非机动车辆通过道口的规定最低速度，单位为千米每小时（ｋｍ／ｈ），非机动车辆取５ｋｍ／ｈ，
机动车辆取１０ｋｍ／ｈ。
注：当道路方面行驶机动车和非机动车时，按非机动车通过道口时的最低速度计算。
犃．２ 接近区段长度计算
接近区段长度按式（Ａ．２）计算：


式中：

犔＝１０狏ｇ犜＋犔１ ＋犔２ 	（Ａ．２）

犔——接近区段长度，单位为米（ｍ）；
狏ｇ——列车在接近区段内运行的最高速度，单位为千米每小时（ｋｍ／ｈ）； 犜——列车接近通知时间，单位为秒（ｓ）；
犔１——道口中心到遮断信号机的长度，单位为米（ｍ）； 犔２——紧急制动长度，单位为米（ｍ）。